<!-- PDF page: 119 -->

로엔드 파괴적 혁신은 기존 과잉 서비스를 받고 있는 고객을 타겟으로 하며 새로운 공정 및 재무적인 접근법을 활용하는 데 낮은 이익과 높은 자산 활용의 결합으로 사업 성공에 필요한 할인 가격을 고객에게 제공한다. 신시장 파괴적 혁신의 경우 낮은 성능이지만 단순성, 편의성을 강조하여 기존의 제품 구입 비용이나 기술 접근이 어려웠던 비 소비자를 대상으로 하며 낮은 판매 단가와 소량 생산을 통해 수입을 올리는 사업 모델이다.

대표적인 파괴적 혁신 사례인 스마트폰 시장이 휴대폰 시장을 재편한 것을 살펴 보면 기존 산업 측면에서는 음성 서비스 중심에서 데이터 서비스 중심으로 이동되었고 휴대폰 단말의 하드웨어 중심의 산업이 플랫폼 기반 시장 구조로 변화되었다. 또한 타 산업 영역을 보면, 스마트폰에 탑재된 고성능의 기능이 기존의 MP3, 디지털 카메라, 게임기, 내비게이션, 태블릿 PC 등의 시장을 잠식하였다.

또한 앱스토어, 위치기반 서비스, SNS, 소셜 커머스, 소셜 게임, 빅데이터, 스마트 서비스 등 다양한 신시장 및 비즈니스 모델을 창출하였다. 이와 같이 파괴적 혁신을 이루기 위해서는 파괴적 혁신을 이끄는 핵심기술이 필요하다. 최근 주목받고 있는 파괴적 혁신을 이끄는 최신 기술은 다음과 같다.

〈표 63〉 파괴적 혁신을 위한 최신 기술

<table>
<tr><th>분야</th><th>기술</th><th>내용</th><th>예상변화</th></tr>
<tr><td rowspan="2">전자/통신</td><td>웨어러블 컴퓨터</td><td>신체나 의복에 착용하여 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨터 기기</td><td>• 섬유산업이 하이테크화<br>• 기기 의존형 헬스케어 확대</td></tr>
<tr><td>3D프린팅</td><td>3차원 설계도에 따라 소재를 한 층씩 쌓거나 제조하는 방법으로 입체 형태로 프린팅 하는 기술</td><td>• 개인 맞춤형 제조 확대<br>• 나노·생명·우주항공 분야에 활용</td></tr>
<tr><td rowspan="1">서비스</td><td>상황 인식 기술</td><td>사용자 상황(행위/생체신호/이력/환경)에 맞게 적절한 기능을 자동 수행</td><td>• 타겟 마케팅 정교화·세분화<br>• 사전에 예측·대응하는 패러다임 변화 가속화</td></tr>
<tr><td rowspan="1">자동차</td><td>자율 주행 자동차</td><td>운전자 조작 없이 차량 스스로 위치와 상황을 감지해 속도 및 조향 제어</td><td>• 효율적 도로 인프라 구축<br>• 사고 감소로 보험·병원 축소<br>• 렌탈 서비스의 확산</td></tr>
<tr><td rowspan="1">소재</td><td>초경량 소재</td><td>마이크로래티스 등 가벼우면서도 강한 소재</td><td>• 항공우주분야에서 운송수단으로 응용 분야 확대<br>• 에너지 절감, 가격 하락 전망</td></tr>
<tr><td rowspan="1">바이오/의료</td><td>유전자 치료제</td><td>질병의 원인인 비정상 유전자를 정상 유전자로 대체하여 질병을 완치</td><td>• 의료비 지불 기준의 변화<br>• 예방형 건강보험 출시<br>• 미용·항노화 산업 활성화</td></tr>
<tr><td rowspan="1">에너지</td><td>포스트 배터리</td><td>구부림(flexible), 고밀도(금속공기), 저가격(금속이온) 전지</td><td>• 웨어러블 디바이스 성장<br>• IoT 기기 산업 확산<br>• 전기차·전력저장 시스템 저변 확대</td></tr>
</table>


파괴적 혁신은 기술 혁신의 한계를 극복하게 해주고 미래 산업을 재편할 수 있는 전략으로 목표 기술과 응용 분야를 명확하게 하고 외부 지원을 적극 활용하여 시장 기회를 선점할 수 있도록 기반을 마련해야 한다.

##### ② 크라우드 소싱

크라우드 소싱(Crowdsourcing)은 대중(Crowd)과 외부자원활용(Outsourcing)의 합성어로 기업활동의 전 과정에 소비자 또는 대중이 참여할 수 있게 개방하고 참여자의 기여로 기업의 활동이나 수익이 향상되면 그 수익을 참여자와 공유하는 방법이다.

최근 SNS의 발달로 기업들이 소셜 네트워크를 많이 이용하고 있는 추세인데 이러한 대중과의 소통 채널을 기반으로 대중
